# 알파인(Alpine) 리눅스 패키지 관리

알파인 리눅스는 크기가 매우작아 Docker 이미지를 만드는데 많이 사용됩니다. 여기서는 알파인 리눅스를 이용하여 Docker이미지 생성시에 필요한 패키지를 추가할 수 있는 **apk** 도구에 대해 알아보겠습니다.

참고: https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Alpine_Linux_package_management

## Overview

**apk** 도구는 다음과 같은 애플릿을 가집니다:

* **add**: 실행중인 시스템에 새로운 패키지를 추가
* **del**: 실행중인 시스템에서 패키지 제거
* **fix**: 설치된 패키지를 수리하거나 업그레이드를 시도함
* **update**: 사용 가능한 패키지의 인덱스를 업데이트
* **info**: 설치되었거나 사용 가능한 패키지에 대한 정보를 표시
* **search**: 와일드카드 패턴을 사용하여 패키지 혹은 설명을 검색
* **upgrade**: 현재 설치된 패키지들을 업그레이드
* **cache**: 로컬에 캐시된 패키지 저장소에 대한 유지보수 작업을 수행
* **version**: 설치된 패키지와 설치 가능한 패키지간의 버전 비교
* **index**: 패키지 리스트로부터 저장소 인덱스를 생성
* **fetch**: 패키지 다운로드(인스톨은 하지 않음)
* **audit**: 설치상태의 원래 패키지와 파일시스템의 차이를 표시함
* **verify**: 패키지 서명 확인

## 패키지(Package)와 저장소(Repository)

알파인 리눅스 용 소프트웨어 패키지는 디지털 서명된 프로그램, 설정 파일 및 메타데이터를 포함한 tar.gz 아카이브입니다. 확장자는 `.apk`이며 "a-packs"라고 부르기도 합니다.

패키지는 하나 이상의 저장소에 저장됩니다. 저장소는 단순히 *.apk 파일들을 가지고 있는 디렉토리입니다. 저장소 디렉토리는 **APKINDEX.tar.gz**라는 특별한 인덱스 파일을 가지고 있어야만 합니다.

**apk** 유틸리티는 여러 저장소로 부터 패키지를 설치할 수 있습니다. 저장소 목록은 `/etc/apk/repositories` 파일에 저장되며 한줄에 하나의 저장소가 등록됩니다. 만약 USB 스틱(/media/sda1)이나 CD-ROM(/media/cdrom)으로 부터 부팅되었다면 저장소 파일의 내용은 다음과 같이 보일 것입니다.

```
/media/sda1/apks/
```

**apk**는 로컬 저장소 외에도 *http:*, *https:*, *ftp:* 프로토콜을 사용하는 패키지를 다운받기 위해서 **busybox wget**을 사용합니다. 다음은 유효한 저장소 파일의 예제입니다:

```
/media/sda1/apks
http://dl-3.alpinelinux.org/alpine/v2.6/main
https://dl-3.alpinelinux.org/alpine/v2.6/main
ftp://dl-3.alpinelinux.org/alpine/v2.6/main
```

### 저장소 고정하기

다음과 **/etc/apk/repositories**의 저장소에 태그를 추가할 수 있습니다.

```
http://nl.alpinelinux.org/alpine/v2.6/main
@edge http://nl.alpinelinux.org/alpine/edge/main
@testing http://nl.alpinelinux.org/alpine/edge/testing
```

후에 이러한 태그를 사용하여 저장소를 **지정**할 수 있습니다:

```
apk add stableapp newapp@edge bleedingapp@testing
```

**apk**는 기본적으로 태그가 없는 저장소를 사용하지만, 특정 패키지를 위해 태그를 추가합니다:

0. 다른 저장소에 더 최신 버전의 패키지가 있더라도 태그된 저장소에서 패키지를 찾습니다.
1. 다른 저장소에 더 적절한 패키지가 있더라도, 태그된 저장소에서 종속성을 가지는 패키지를 가져옵니다. 

## 패키지 목록의 업데이트

리모트 저장소는 패키지가 추가되거나 업데이트 됩니다. 따라서, 최신의 패키지 목록을 가져오기 위해서는 *update* 명령을 사용합니다. 명령은 각각의 저장소로부터 **APKINDEX.tar.gz**를 다운로드하고 그것은 로컬 캐시에 저장합니다. 로컬캐시는 일반적으로 `/var/cache/apk/`, `/var/lib/apk` 혹은 `/etc/apk/cache`에 존재합니다.

```
apk update
```

> Tip: 리모트 저장소를 사용한다면 **add**나 **upgrade** 전에 **update**를 하는 것이 최신의 소프트웨어를 사용할 수 있는 좋은 방법입니다.

## 패키지 추가

**add**를 사용하여 저장소에서 패키지를 설치하면 모든 필요한 의존 패키지도 설치됩니다. 만약 여러 저장소를 사용한다면 그 중 최신의 패키지를 설치합니다.

```
apk add openssh
apk add openssh openntp vim
```

설정파일에 저장소를 추가하지 않고 특정 저장소를 지정하려면 다음과 같이 `--repository` 옵션을 사용하면 됩니다.

```
apk add cherokee --update-cache --repository http://dl-3.alpinelinux.org/alpine/edge/testing/ --allow-untrusted
```

> Note: 서드파티나 테스트 저장소를 사용할 때는 주의하세요. 패키지가 시스템을 다운시킬 수도 있습니다.

## 패키지 삭제

**del** 명령어는 패키지를 삭제할 때 쓰입니다. 삭제시에는 더이상 필요로 하지 않는 의존 패키지도 함께 삭제 됩니다.

```
apk del openssh
apk del openssh openntp vim
```

## 실행중인 시스템의 업그레이드

실행중인 시스템의 모든 패키지를 업그레이드하기 위해서 **upgrade** 명령을 사용합니다.

```
apk update
apk upgrade
```

몇몇 패키지만 업그레이드 하려면 **add** 명령어에 *-u*나 *--upgrade* 옵션을 사용합니다.

```
apk update
apk add --upgrade busybox 
```

> Note: 재부팅시에는 네트워크가 시작될 때까지 리모트 저장소는 사용할 수 없습니다. 따라서, 재부팅 이후에 로컬 부트 미디어의 패키지보다 더 최신의 패키지는 설치되지 않습니다. "upgrade"가 재부팅 이후에도 지속되게 하려면 local cache를 사용합니다.

## 패키지 검색

**search** 명령은 저장소 색인파일에서 설치가능한 패키지를 검색합니다.

예제:

* 모든 가능한 패키지의 리스트를 상세설명과 함께 검색
 ```
 apk search -v
 ```
* ACF 시스템의 일부분인 모드 패키지를 검색
 ```
 apk search -v 'acf*' 
 ```
* 상세설명에 NTP를 포함한 패키지를 검색 `-d`나 `-description` 옵션을 사용합니다.
 ```
 apk search -v --description 'NTP' 
 ```

## 패키지에 대한 정보

**info** 명령은 패키지 내용, 의존성 및 패키지 내의 파일의 정보를 제공합니다. 패키지 정보는 선택적으로 볼 수 있습니다. (예를 들어, *-w* 옵션은 웹페이지 정보만 보여주며 모든 정보를 표시하려면 *-a* 옵션을 사용합니다)

예제:

```
apk info -a zlib
```

결과
```
zlib-1.2.5-r1 description:
A compression/decompression Library

zlib-1.2.5-r1 webpage:
http://zlib.net

zlib-1.2.5-r1 installed size:
94208

zlib-1.2.5-r1 depends on:
libc0.9.32

zlib-1.2.5-r1 is required by:
libcrypto1.0-1.0.0-r0
apk-tools-2.0.2-r4
openssh-client-5.4_p1-r2
openssh-5.4_p1-r2
libssl1.0-1.0.0-r0
freeswitch-1.0.6-r6
atop-1.25-r0 

zlib-1.2.5-r1 contains:
lib/libz.so.1.2.5
lib/libz.so.1
lib/libz.so 

zlib-1.2.5-r1 triggers:
```

다음과 같은 정보를 확인할 수 있습니다.

* 패키지의 상세설명 (*-d* or *--description*)
* 어플리케이션이 호스팅되는 웹페이지 (*-w* or *--webpage*)
* 패키지를 설치하는데 필요한 크기 (in bytes) (*-s* or *--size*)
* 이 패키지를 사용하기 위해 필요한 패키지 (depends) (*-R* or *--depends*)
* 이 패키지를 설치하기 위해 필요한 패키지 (required by) (*-r* or *--rdepends*)
* 패키지의 내용 (*-L* or *--contents*)
* 이 패키지를 설정하기 위한 트리거 (*-t* or *--triggers*) 디렉토리가 나열되며 만약 이 디렉토리에 변경이 발생되면 apk add/delete의 마지막에 트리거 스크립트가 실행됩니다. 예를 들어, 모든 패키지 설치가 끝난 후에 depmode가 실행되면 커널 모듈이 추가됩니다.

> Tip: **info** 명령은 파일이 어떤 패키지에 속한 것인지를 찾을 때 유용합니다. 예를 들어:
> ```
> apk info --who-owns /sbin/lbu
> ```
> 는 
> ```
> /sbin/lbu is owned by alpine-conf-x.x-rx
> ```
> 를 표시합니다.

### 설치된 패키지 목록

설치된 모든 패키지를 보려면 다음과 같이 실행합니다.

```
apk info
```

각각의 설명과 함께, 알파벳 순서로 패키지를 정렬해보 보려면 다음과 같이 실행합니다.

```
apk -vv info|sort
```

## 로컬 캐시

알파인 리눅스는 부팅시에 로컬 미디어로부터 패키지를 가져올 수 있어야 합니다. (네트워크 연결이 이뤄지기 전에는 패키지를 다운로드 할 수 없으므로) 원격 저장소를 사용하는 것은 문제가 있습니다. 만약 설정 파일이 패키지의 새로운 버전에서 수정되었고, 로컬 미디어에는 이전 버전의 패키지가 있다면 이상 동작을 할 수도 있습니다.

로컬 캐시의 패키지를 업데이트하여 이러한 문제를 해결할 수 있습니다. 캐시는 읽고 쓰기 가능한 어느 미디어라도 저장가능하며 일반적으로는 apkovl과 같은 장소입니다.

캐시는 캐시 디렉토리를 가리키는 */etc/apk/cache* 심볼릭 링크를 만드는 것으로 활성화 됩니다. 로컬 캐시를 실행하려면 다음 명령을 실행합니다.

```
setup-apkcache
```

## 2.3 이전 버전에서 로컬 캐시 활성화하기

알파인 리눅스 2.3 이전의 버전에는 *setup-apkcache* 도구가 없습니다. 따라서 심볼릭 링크를 수동으로 만들어야 합니다.

### HDD에 설치된 로컬 캐시를 수동으로 활성화

만약 하드드라이브에 알파인을 설치했다면 캐시 디렉토리를 만들고 그 경로를 가리키는 */etc/apk/cache* 심볼릭링크를 만듭니다.

```
mkdir -p /var/cache/apk
ln -s /var/cache/apk /etc/apk/cache
```

일반적으로 하드에 설치한 경우 apk 캐시가 필요하지 않지만, 네트워크에서 재인스톨 하는 것보다 캐시가 더 편리합니다.

### RAM에서 실행될 때 캐시를 수동으로 활성화

0. lbu 백업이 저장되는 장치에 캐시 디렉토리를 만듭니다. (일반적으로 `/dev/sda1`)
 ```
mkdir /media/sda1/cache 
 ```
> Tip: 만약 "mkdir: can't create directory '/media/usbdisk/cache': Read-only file system"과 같은 에러가 발생한다면 임시로 디스크를 읽기쓰기 모드로 다시 마운트 합니다. 
```
mount -o remount,rw /media/sda1
```
그런다음 다음과 같이 다시 실행힙니다.
```
mount -o remount,ro /media/sda1
```
1. `/etc/apk/cache` 심볼릭링크를 만듭니다.
```
ln -s /media/sda1/cache /etc/apk/cache
```
2. *lbu commit*을 실행하여 변경사항을 저장합니다. (/etc/apk/cache is in /etc and is automatically backed up.)
```
lbu commit
```
3. 이제 리모트 저장소에서 새로운 패키지를 가져오면 패키지를 로컬 미디어에 저장됩니다. 알파인 리눅스가 시작될 때 로컬 캐시에 새로운 패키지가 있는지를 체크하고 필요하다면 설치할 것입니다.

## 캐시 유지보수

시간이 지남에 따라 새로운 패키지가 이전 것들을 대치합니다. 캐시 디렉토리는 이전 버전의 패키지를 가지고 있게 됩니다.

### 오래된 패키지 제거하기

이전 버전의 패키지들을 지우기 위해 **clean** 명령을 사용합니다.

```
apk cache clean
```

`-v` 옵션을 사용하여 삭제된 것을 볼 수 있습니다.

```
apk -v cache clean
```

### 누락된 패키지 다운로드하기

실수로 캐시 디렉토리에서 패키지를 삭제하였다면 **download** 명령으로 다운받을 수 있습니다.

```
apk cache download
```

### 한번에 삭제와 다운로드하기

위의 두 단계를 **sync** 명령을 통해 한번에 실행할 수 있습니다.

```
apk cache -v sync
```

### 재부팅시 자동으로 캐시 지우기

재부팅시 자동으로 캐시를 확인하려면 `/etc/local.d/*.stop` 파일에 위의 명령을 추가하면 됩니다.

`/etc/local.d/cache.stop` 파일

```bash
#!/bin/sh
# verify the local cache on shutdown
apk cache -v sync

# We should always return 0
return 0
```

> Tip: 보통은 문제가 생겼을 때 재부팅이 필요합니다. 그래서 이때 캐시를 sync하는 것은 최소한의 방식입니다. 패키지를 추가하거나 업그레이드 하자마자 sync를 하는 것이 더 낫습니다.

## APK의 고급 사용법

### Holding a specific package back

특별한 경우, 시스템이 업그레이드 되더라도 특정 버전의 패키지를 유지하고 싶을 때가 있습니다. 버전 의존성을 추가하여 이러한 동작을 수행할 수 있습니다. 예를 들어 asterisk 패키지를 1.6.0 이하로 유지하고 싶다면

```
apk add asterisk=1.6.0.21-r0
```

나

```
apk add 'asterisk<1.6.1'
```

한 후,

```
apk upgrade
```
를 하면 시스템의 모든 패키지를 업그레이드 하지면 asterisk 패키지는 1.6.0 이하로 유지됩니다.

나중에 현재 버전으로 업그레이드하려면, 다음과 같이 하면 됩니다.

```
apk add 'asterisk>1.6.1'
```